Bonjour, on se retrouve dans cette séance pour
traiter les magies des tumeurs malignes bronchopulmonaires.
Donc, comme prérequis, il faut connaître l'anatomie
et la radioanatomie des systèmes bronchopulmonaires et également
savoir reconnaître les signes radiologiques des différents troubles
de la ventilation.
C'est très intéressant pour pouvoir comprendre les
signes sémiologiques de ces tumeurs malignes bronchopulmonaires.
On retient comme objectif pour ce cours, initialement,
citer les différentes méthodes d'exploration radiologique des
cancers bronchopulmonaires, puis énumérer les signes radiologiques des
cancers proximaux, puis les signes radiologiques des cancers
péliphysiques.
Définir également le bilan d'opérabilité de ces
cancers et décrire les signes radiologiques des localisations
secondaires ou des métastases.
Pour traiter ce cours, le plan à suivre
est comme suit.
Concernant les tumeurs malignes bronchopulmonaires primitives, après avoir
introduit, on verra un chapitre des généralités.
On verra également les moyens d'exploration, la
sémiologie radiologique, comprenant les signes directs de la
tumeur.
On verra également les signes indirects de ces
tumeurs primitives malignes, puis le bilan d'extension
et de suivi postthérapeutique.
Alors que pour les localisations secondaires ou les
métastases pulmonaires, on verra après avoir introduit les
différents aspects radiologiques dans les formes nodulaires et
les lymphocytes carcinomoteuses de ces localisations secondaires.
Le cancer primitif bronchopulmonaire est la première cause
de décès par cancer chez l'homme.
Chez la femme, sa fréquence augmente également, surtout
avec l'augmentation du tabac chez les femmes.
Les facteurs de risque les plus importants sont
le tabagisme, la pollution atmosphérique, l'exposition professionnelle,
la fibrose pulmonaire.
L'imagerie joue un rôle primordial dans la
prise en charge de ces tumeurs bronchopulmonaires malignes,
allant du diagnostic positif, du bilan lésionnel, du
bilan d'opérabilité et également dans le suivi
postthérapeutique.
Mais le diagnostic positif reste à évoquer par
la clinique et l'imagerie.
C'est très important, c'est la conjoncture
des deux, le tableau clinique et les données
de l'imagerie et la confirmation reste anatomopathologique.
Donc, comme on a déjà dit, l'imagerie
joue un rôle important dans les différentes étapes
de la prise en charge de ces tumeurs
bronchopulmonaires allant de la détection et le repérage
d'une image anormale sur les moyens d
'imagerie.
Il permet également d'évoquer sa nature tumorale
maligne, faire un bilan d'extension, en conséquence
un bilan d'opérabilité, guider les prélèvements transparital
radio-guidés et co-oscano-guidés et assurer
la surveillance sous traitement.
Les circonstances de découverte de ces tumeurs sont
variables.
Parfois au décours d'un bilan radiologique sans
signe d'appel clinique, parfois sur des signes
d'appel clinique, à savoir des signes respiratoires,
des signes de compression.
Ça peut être un syndrome cap supérieur ou
une dysphagie.
Parfois sur d'autres signes locaux comme des
métastases ou des signes généraux.
Ou même parfois dans le cadre de l
'exploration d'un syndrome paraneoplasique.
Les formes histologiques sont très importantes à connaître.
Dominés par le carcinome épidermoïde, qui représente 30
à 40% de l'ensemble des tumeurs
bronchopulmonaires primitifs.
C'est le type le plus fréquemment rencontré.
Les autres, ça peut être un adénocarcinome, ça
représente 20% de l'ensemble des tumeurs
primitifs.
Le carcinome à petite cellule également 20%.
Le carcinome bronchoalvéolaire et les tumeurs carcinoïdes sont
relativement rares par rapport aux autres.
Ces cancers bronchopulmonaires sont dominés par le cancer
épidermoïde le plus fréquent qui représente 30 à
40% de l'ensemble des cancers bronchopulmonaires.
Deux sièges centrales assez souvent de croissance endobronchique
ou transparitale ou même les deux à la
fois.
Endobronchique, ça occasionne une obstruction de la lumière
bronchique.
Ce qui va occasionner une atélectasie ou une
pneumonie comme troubles ventilatoires d'aval.
Également, l'envahissement peut être transbronchique.
La tumeur initiale est de localisation au niveau
de la muqueuse qui se développe à travers
la paroi bronchique et envahit le parenchyme pulmonaire
de voisinage, les textures vasculaires et le médiastin
à proximité.
Du moment qu'il s'agit d'une
tumeur de siège centrale proximale.
Par ordre de fréquence, les carcinomes épidermoïdes sont
suivis par les adénocarcinomes habituellement siégeant au niveau
de la périphérie pulmonaire.
Ces tumeurs ont comme voie privilégiée de leur
extension les gaines conjonctives périvronchiques, ce qui les
rend d'envahissements centripètes.
L'extension lymphatique sous muqueuse également, le plus
souvent centripètes.
Mais l'atteinte métastatique des relais ganglionaires hilaires
peut être à l'origine de la diffusion
lymphogétique centrifuge qui peut atteindre la paroi et
la plèvre.
Également qu'en cancer primitif du poumon, on
peut avoir le carcinome indifférencié à grandes cellules.
Cela représente environ 10 à 15 % de
tous les carcinomes bronchopulmonaires.
Ces tumeurs sont en général périphériques et volumineuses.
On peut avoir également qu'en cancer primitif
du poumon, le cancer à petites cellules.
Cela représente également 20 % de l'ensemble
des cancers pulmonaires.
Cette entité pathologique se caractérise par une vitesse
de croissance rapide du siège proximal.
L'extension métastatique est précoce et diffuse dans
cette entité tumorale.
L'extension lymphatique médiastinale précoce réalisant une masse
gangliotumorale.
C'est une entité tumorale de mauvais pronostic.
Pour l'exploration radiologique de ces tumeurs, la
radiographie standard représente une étape essentielle en cas
de suspicion de cancer bronchopulmonaire.
Elle garde une grande valeur d'orientation pouvant
objectiver les signes suivants.
Cela peut être des signes directs ou des
signes indirects.
Pour les signes directs, c'est une opacité,
il faut préciser sa localisation exacte, proximale ou
périphérique.
L'angulaire ou non, avec probabilité de malignité
qui augmente avec sa taille.
L'état des limites, irrégulière ou spéculée.
L'absence de classification et l'évolutivité sur
les clichés de contrôle.
Périlèves, limite interne confondue avec le médiastin et
limite externe irrégulière.
Ou ça peut être des signes indirects sous
forme de troubles ventilatoires, particulièrement de la télectasie.
Quand le diagnostic d'un cancer bronchopulmonaire est
fortement suspecté, il faut fixer deux impératifs.
Le premier, c'est d'épargner le diagnostic
de certitude par une histologie et également d
'éviter le bilan d'extension.
Ceci peut être normal dans 1 à 5
% des cas, ceci n'élimine pas le
diagnostic.
L'examen de référence et le scanner.
C'est un examen irremplaçable aux images thoraciques.
Il joue un rôle primordial dans les différentes
étapes de la prise en charge radiologique de
ces tumeurs.
Allant du diagnostic positif, du bilan lésionnel, le
bilan d'extension et en conséquence le bilan
d'opérabilité ainsi que la surveillance.
Sa meilleure indication est le bilan d'extension
loco-régional.
Cela permet de confirmer la nature tessulaire de
l'image pulmonaire afin d'étudier ses caractéristiques
sémiologiques et sa densité.
Cela permet de préciser la topographie exacte des
lésions périphériques.
Cela permet de guider une fonction transparitale des
Et avec des coupes abdominales hautes, centrées sur
le foie et la surrénale, sans et après
injection de produits de contact, cela permet de
rechercher des éventuels métastases à distance.
Également comme moyen d'imagerie de ces cancers
vanco-pulmonaires, on note les magies par résonance
magnétique, est indiqué pour les tumeurs de l
'apexe en cas d'extension au vertèbre, au
partymole, au plexus brachial et au vaisseau souclavier.
Également indiqué pour les tumeurs envahissant le médiastin
avec suspicion d'extension au cœur et au
gros vaisseau, et pour la tumeur de la
fenêtre aortopulmonaire.
On note également comme moyen d'exploration radiologique
la scintigraphie et le PET scan.
Le PET scan est l'association de deux
techniques.
La technique de la médecine nucléaire, qui consiste
à injecter un dérivé glycosique, le 18-fluoroglycose,
et les magies en coupe.
Sur ces images, on note la présence de
localisation secondaire au niveau des surrénales, avec un
processus tumoral au niveau du poumon gauche.
Également sur ces images de PET scan, on
note la présence d'une localisation tumorale qui
capte le glycose au niveau de l'apexe
gauche.
La radiologie interventionnelle a une place très importante
pour le diagnostic de cette étude.
Cela permet des fonctions biopsies transparitales, scanoguidées.
Il est indiqué dans les lésions pulmonaires et
périphériques.
Cela permet des fonctions biopsies percutanées, comme vous
voyez sur cette courbe scanographique.
Ici, vous avez la technique de réalisation, dans
laquelle on introduit un système coaxial suivi d
'un trocar pour aller chercher un prélèvement au
niveau de la lésion.
Cette radiologie permet d'orienter et d'optimiser
les sites de prélèvements en évitant les complications
possibles, à savoir l'hémothésie, le pneumothorax, qu
'on a déjà vu au cours de la
première séance.
Cela permet de prélever du matériel cellulaire et
tussulaire, de ramener une carotte afin d'effectuer
une étude anatomopathologique.
Également, la radiologie interventionnelle par la radiofréquence, qui
est une technique de thermoablation, indiquée pour les
lésions primitives ou secondaires localisées sans adénopathie, des
lésions moins de 35 mm de diamètre, qui
sont accessibles à distance des structures nobles, comme
le cœur, la terre pulmonaire et la veine
pulmonaire.
C'est une technique qui consiste à mettre
en place à l'intérieur de la tumeur
un électrode qui envoie un courant radioélectrique.
Cela génère une chaleur excessive dans la tumeur,
en conséquence, une destruction cellulaire.
Arrivons au chapitre de la sémiologie radiologique, chapitre
très important à connaître pour les signes directs
de la tumeur.
On va prendre qu'en tif de description,
le cancer vont au pulmonaire dans sa localisation
centrale.
Sur la radiostandard, il faut vérifier qu'il
s'agit d'une opacité pulmonaire de tonalité
hédrique.
Plus ou moins de grands détails, les deux
contours irréguliers, espiculés, flous, donnant l'aspect en
corona radiata.
Cet aspect oriente vers la malignité tumorale.
Cette tumeur est reliée parfois aux îles pulmonaires
par une image de Traxus.
A noter que les tumeurs du siège proximal,
hilaire ou juxtahilaire, le diagnostic est porté par
la bronchoscopie, surtout pour les tumeurs envahissant le
médiatin.
Sur cette radiographie thoracique de face, vous avez
ici une masse hilaire droite de contours externes
spéculés.
C'est un néo-central, d'où l
'indication d'une bronchoscopie.
Avec viopsie, ça ramène le plus souvent la
confirmation ou la césitude diagnostique.
Sur cette radiographie de face, on a cette
fois-ci une tumeur hilaire gauche de localisation
centrale.
Sur ces coupes scanographiques réalisées en fenêtres médiastinales,
sur la première, sur ces images, on a
une masse intra-branchie moiteuse dont c'était
tissus d'herbe de contours spéculés reliés à
la paroi par un tractice figureux faisant évoquer
sa malignité.
Sur l'autre coupe, on a ici une
masse hilaire gauche de densité tissu d'herbe
de contours externes irréguliers engainant l'artère pulmonaire
gauche.
Et sur ces images, on a également une
tumeur intra-branchie moiteuse centrale en serrant la
branche souche droite.
On peut avoir également des tumeurs périphériques.
Ils ont les mêmes caractères sémiologiques à la
radiographie standard comme à la TDM.
Ils sont de sièges périphériques comme vous voyez
sur ces schémas.
Ces légions peuvent donner des envahissements pleuropalinales et
le diagnostic de cette étude est facilement ramené
par des ponctions biopsies transpalitales, le plus souvent
scanovidées.
Sur cette iconographie, on visualise la présence des
processus tumoraux pulmonaires intra-branchie moiteux de localisation
périphérique sur la radiographie standard et sur le
scanner.
On peut avoir des tumeurs pulmonaires de localisation
proximale, de localisation périphérique ou des opacités alvéolaires
traînantes ou opacités nécrosées ou excavées.
Sur cette iconographie, on peut voir la présence
des tumeurs périphériques avec des zones ou des
endroits de nécroses.
Ici, la tumeur est associée à une atteinte
pleuropalinale.
Sur cette iconographie, on voit bien l'excavation
de cette légion tumorale.
On peut avoir également l'aspect d'un
ondule pulmonaire solitaire bien limité.
Comme vous voyez sur cette courbe scanographique fenêtre
parochie moiteuse.
Un ondule solitaire pulmonaire isolé.
Certains cas particulier de tumeurs de l'apexe
entrent dans le cadre d'un syndrome de
Ponkost-Tobias qui fait associer une lise costovertébrale,
comme vous voyez sur cette courbe scanographique, avec
atteinte du pluxus brachial.
Cette ondité tumorale représente une indication fréquente de
l'imagerie par résonance magnétique.
Sur cette courbe réalisée en séquence pondérée T1
sans injection de produit de contraste, on visualise
la présence d'un processus tumoral de l
'apexe avec incitation des espaces intercostaux.
A côté des signes simiologiques directs de ces
tumeurs bronchopulmonaires, on peut avoir des signes indirects.
Ces signes traduisent la présence d'une obstruction
bronchique qui peut s'exprimer par un colapsus
ou par un piégeage.
Le plus souvent, c'est un colapsus qui
correspond à l'absence de ventilation d'un
territoire pulmonaire lié à l'obstruction de la
branche.
C'est une opacité pulmonaire qui s'y
associe à des signes de rétraction.
Le piégeage également peut être l'expression de
ces tumeurs.
Cela explique gêne à l'évacuation de l
'air en expiration.
Cela s'exprime souvent d'une hyperclarté anormale
en amont de la tumeur.
Pour le bilan d'extension, l'apprécié en
radiographie standard est en TDM, mais la TDM
reste nettement supérieure par rapport à la radiographie
standard dans ce bilan.
Localement, il faut préciser l'inexplicité ou la
multiplicité de la lésion, la taille de la
lésion et son siège.
Sur ces troupes scanographiques, vous voyez la présence
d'une double localisation carcinomorteuse à droite et
la deuxième périphérique.
Pour l'envahissement du médiastin, ça s'apprécie
sur la surface de contact entre la tumeur
et le médiastin.
L'envahissement des organes médiastinaux comme la trachée,
la carène, l'œsophage, les gros vaisseaux et
le cœur.
Sur ces troupes scanographiques réalisées d'une fenêtre
médiastinale, sur cette image, vous voyez une tumeur
juxtahydraire s'y associant à une réfraction pulmonaire
d'une attraction du médiastin.
Alors que sur ces troupes là, c'est
un envahissement du médiastin avec présence d'un
magma d'adénopathie médiastinale.
L'envahissement pleural et parietal peut s'exprimer
par un épongement pleural liquidien isolé à paroi
fine, peut être exprimé également par un épongement
pleural liquidien à paroi épaisse et régulière, et
peut être associé à une lise costale et
ou vertébrale.
Sur cette troupe scanographique, vous avez ici un
épongement pleural liquidien isolé à paroi fine.
Sur cette troupe scanographique, fenêtre médiastinale, on a
ici une tumeur bronchique avec atteinte parietal et
lise osseuse en regard.
Sur cette coupe, on a une atteinte pleuroparietale
s'y associant à une lise osseuse au
niveau costaud et vertébrale.
L'atteinte ganglionaire peut être médiastinale ou hilare
sans aucune spécificité.
On s'oriente selon le critère de taille.
On parle d'adénomégaliste si le petit diamètre
est supérieur à 1 cm et pas le
grand diamètre.
Sur ces coupes scanographiques, sur la première, on
a un envahissement du médiastin avec magma d
'adénophatie médiastinale.
Et sur l'autre coupe, on a des
adénophaties rétrosternales.
Les métastases peuvent être pulmonaires homo ou contralatérales.
On les visualise sur les radios standards, encore
mieux sur la tomodositométrie.
Les surrénales peuvent être également cites métastatiques.
Dans le cas des cancers bronchopulmonaires, on les
détecte par l'échographie, l'ADDM ou même
l'IRM.
Au niveau cérébral, surtout pour quelques types histologiques,
particulièrement l'adénocarcinome et le carcinome à petites
cellules, on les explore par la tomodositométrie et
les magies par résonances magnétiques.
Le foie est un filtre de plusieurs cancers,
peut-être le siège de localisation secondaire métastatique,
on l'explore par l'échographie et l
'ADDM particulièrement.
L'os également peut être intéressé par les
lésions métastatiques du cancer bronchopulmonaire, on l'explore
par la scintigraphie, l'ADDM et l'IRM,
actuellement le PET scan.
Voici quelques exemples de localisation métastatique au niveau
surrénalienne sur cette courbe scanographique de l'abdomen.
Au niveau cérébral, sur cette courbe scanographique encéphalique,
plusieurs lésions métastatiques entrapent en suivanteuse de l
'encéphale.
Sur cette courbe scanographique, vous voyez ici plusieurs
lésions noculaires intrahépatiques en rapport avec localisation secondaire
ou métastatique des niveaux bronchiques.
Sur cette scintigraphie, on note la présence de
plusieurs sites métastatiques au niveau de l'os,
au niveau des côtes, au niveau des os
de l'avant-bras, au niveau des deux
fémures, donc en rapport avec des lésions métastatiques
osseuses.
La radiographie, au terme de ce bilan, a
plusieurs objectifs.
Tout d'abord, classer le cancer en fonction
de sa taille, en fonction de l'envahissement
des textules de voisinage, des adénopathies médiastinales et
des métastases locales et à distance, ce qui
permet de classer la tumeur selon la classification
TNM.
Également, permet de rechercher les contre-indications chirurgicales
en cas d'envahissement des bronches souches et
de la carène, en cas d'envahissement médiastinal
ou pleuropalatal, en cas de métastase à distance
et en cas d'envisage pulmonaire important qui
se répercute sur la fonction respiratoire.
La classification actuellement adoptée est celle du 2017.
Concernant la tumeur primitive, TX pour les tumeurs
qui ne peuvent pas être évaluées ou démontrées
par la présence de cellules malignes dans les
expectorations ou dans le lavage bronchique sans visualisation
des tumeurs par des examens endoscopiques ou des
magies.
T0, pas de tumeur visible, primitif, carcinome in
situ.
T1 pour les tumeurs qui sont inférieures ou
égales à 3 cm dans sa plus grande
dimension, entourées par le poumon ou la plèbre
viscérale, sans évidence bronchoscopique d'invasion, l'u
proximale que la bronchie clover, c'est-à
-dire la branche souche.
T1A, c'est une tumeur inférieure ou égale
à 1 cm dans sa plus grande dimension.
T1B, tumeur supérieure à 1 cm mais inférieure
ou égale à 2 cm dans sa plus
grande dimension.
T1C, tumeur supérieure à 2 cm mais inférieure
ou égale à 3 cm dans sa plus
grande dimension.
T2, c'est une tumeur absolument supérieure à
3 cm mais inférieure ou égale à 5
cm dans sa plus grande dimension, représentant l
'une des caractéristiques suivantes, atteinte de la branche
souche sans atteinte de la caëne.
L'invasion de la plèbre viscérale, présence d
'une atélectasie ou d'une bronchopneumopathie obstructive clover
ou pulmonaire.
Pour T2A, tumeur supérieure à 3 cm mais
inférieure ou égale à 3 cm dans sa
plus grande dimension.
T2B, tumeur supérieure à 4 cm mais inférieure
ou égale à 5 cm dans sa plus
grande dimension.
Les tumeurs avec qui ces caractéristiques sont classées
de T2A si leur dimension est inférieure ou
égale à 4 cm ou si leur dimension
ne peut être déterminée et T2B si leur
dimension est supérieure à 4 cm mais inférieure
ou égale à 5 cm.
Pour T3, tumeur supérieure à 5 cm mais
inférieure ou égale à 7 cm dans sa
plus grande dimension représentant l'une des caractéristiques
suivantes, présence d'un ou plusieurs nodules tumoraux
distincts dans le même lobe.
Comme ce type, M1 a un nodule tumoral
distinct dans un lobe contralatéral, tumeur avec un
nodule pleureau ou pélicardique ou épongement pleural ou
pélicardique malin.
M1b, métastase extra-thoracique unique.
M1c, métastase extra-thoracique multiple intéressant à un
ou plusieurs organes.
Ce tableau vous résume les différents stades qui
sont déterminants pour la prise en charge thérapeutique
allant du stade 0, stade 1A, 1B, 2A,
2B, 3A, 3B et le stade 4.
Pour ces tumeurs bronchopulmonaires, le patient doit être
régulièrement suivi.
Son bilan de surveillance se base sur la
radio du poumon, l'ATDM pulmonaire, l'échographie
hépatique et plus ou moins l'ATDM cérébrale
en fonction des signes d'appel cliniques.
Les métastases pulmonaires sont très fréquentes.
Pratiquement tous les cancers sont pourvoyeurs de ces
localisations secondaires.
La voie de dissémination est particulièrement hématogène, parfois
lymphatique.
L'ATDM s'y plante, la radiographie standard
pour leur individualisation.
Les aspects radiologiques de ces localisations secondaires ou
les métastases.
Les calculs avoir net et régulier, de taille
variable, réalisant parfois, comme vous voyez sur ce
schéma, l'aspect en lâché de ballon.
On note sur cette iconographie faite de radios
thoraciques de face et d'un scanner pulmonaire
réalisé en fenêtre parenchimoteuse des localisations métastatiques
intrapulmonaires, intraparenchimotes.
Également sur cette iconographie faite de scanners thoraciques
après injection de produits de contraste et séquillés
thoraciques de face, la présence de mille types
d'ondules intraparenchimoteuses en faveur de lésions métastatiques.
On note ici la présence d'une métastase
pulmonaire unique apicale gauche et sur cette courbe
scanographique fenêtre parenchimoteuse, on note la présence d
'une métastase pulmonaire unique apicale droite.
Ces lésions sont rarement excavées, surtout dans le
carcinome épidermoïde des cervicofaciales, dans les carcinomes génitaux
de la femme, les sarcomes sous chimiothérapie.
Également, ils peuvent être classifiés dans l'osteosarcome
et le carcinome musulaire.
Également comme forme métastatique, on peut avoir la
lymphongite carcinomoïdeuse.
En réalité, ça s'exprime sous forme d
'un syndrome interstitiel avec des lignes sépales, comme
vous voyez sur ce schéma, des lignes sépales
et des épigismes pilibrancho-vasculaires.
Sur cet aspect scanographique, on visualise la présence
des épigismes pilibrancho-vasculaires dans le cadre d
'une lymphongite carcinomoïdeuse sur une tumeur proximale.
Une fois on a traité les aspects radiologiques
des différentes tumeurs vanco-pulmonaires, primitives et secondaires,
et connaître la place exacte de chaque technique
des magies dans le diagnostic de ces tumeurs,
la prise en charge thérapeutique et la surveillance.
Cette deuxième partie sera consacrée pour traiter les
infections pulmonaires les plus fréquentes.
Pour cette partie de ce cours, on retient
comme objectif connaître
la place de la TDM dans la pathologie
infectieuse pulmonaire.
Pour traiter cette partie au secours, on a
adopté le plan suivant.
Après avoir introduit, on verra les infections bactériennes,
virales et à germes apparentés.
On va consacrer un chapitre pour traiter la
tuberculose, les parasitoses, les cas particuliers de certains
terrains immunodéprimés, les infections nourrissantes de l'enfant,
et on va terminer par les indications de
l'atomeodensitométrie.
Les infections pulmonaires sont fréquentes.
L'agent causal est variable.
Leur gravité est également variable, dépendant de plusieurs
paramètres.
Initialement, la virilence du germe, ses caractéristiques et
sa résistance.
Ça diffère d'un germe à l'autre.
Également, ça dépend des défenses de l'autre.
Est-ce qu'il survient sur un terrain
immunodéprimé ou pas, spleenectomie ou terrain fragilisé par
d'autres facteurs.
L'imagerie est très importante dans la prise
en charge de ces infections pulmonaires.
Cette imagerie se base essentiellement sur la TDM
et la radiographie standard.
Son rôle est multiple.
Cette imagerie permet d'étayer le diagnostic de
pneumopathie, d'orienter le diagnostic étiologique, d'évaluer
et d'apprécier la gravité de ces infections.
Il permet également de dépister une éventuelle complication.
Il participe éventuellement à l'orientation thérapeutique.
Mais également, il permet une surveillance postthérapeutique.
Le diagnostic de ces infections pulmonaires est avant
tout un diagnostic clinique.
Ce diagnostic se base sur des signes fonctionnels
qu'on doit chercher comme la toux, la
fièvre, l'expectoration purulente, la dyspnée, la polypnée,
l'attaque cardie comme d'autres signes.
Et également sur des signes physiques comme la
présence ou pas de foils viraux tributants dans
une zone de maturité à la percussion.
On commence donc par les pneumopathies bactériennes et
virales.
On verra leurs fréquences, leur aspect radiologique, les
voies de contamination et le rôle de l
'imagerie dans la prise en charge de ces
infections.
Pour les pneumonies bactériennes et virales sont les
plus fréquentes.
Ça représente environ 80 à 90 % de
l'ensemble des infections pulmonaires.
La contamination peut être aérienne dans le cas
des pneumonies ou de la bronchopneumonie comme ça
peut être hématogène, source de foyers multiples bilatéraux,
voire défuit.
Les germes les plus fréquents en citent le
pneumocoque, le staphylocoque, le styptocoque, l'hémophilie simple,
le ONZ, les germes grammes négatives et les
virus de la grippe A qu'on peut
avoir d'autres germes.
Les différents aspects radiologiques selon la voie de
la contamination et le germe en cause.
Pour les aspects radiologiques de la pneumonie ou
la pneumonie franche, l'aubère est élue.
Dans cette oncité, l'infection provoque une inflammation
des alvéoles comme vous voyez sur ce schéma.
C'est une inflammation provoquée au niveau des
alvéoles qui donne en conséquence une opacité de
type alvéolaire systématisé.
Sur cette radiographie thoracique de face, on note
ici au niveau apical la présence d'un
foyer systématisé de type alvéolaire délimité par la
grande cessure en bas.
Donc, c'est un foyer, tenant compte le
contexte, correspond vraisemblablement à une pneumonie franche l
'aubère systématisé et élue selon le contexte.
Également sur cette iconographie de profil et d
'autres de face et de profil, on note
la présence des foyers alvéolaires systématisés en faveur
des pneumonies franches l'aubère aiguë.
Encore une fois, sur cette radiographie thoracique de
face, on note la présence d'un foyer
de type alvéolaire délimité par la petite cessure
à droite en faveur d'une pneumopathie bactérienne.
Donc, on a vu l'aspect de la
pneumonie franche l'aubère élue.
On passera à l'aspect de la bronchopneumonie.
Comme vous voyez sur cette radiographie thoracique de
face, la présence de multiples opacités de type
alvéolaire, mais cette fois-ci non systématisée, élue
au bilatéral, c'est l'aspect de la
bronchopneumonie.
Les signes de gravité de ces atteintes parenchimateuses
sont comme suivis.
Comme signe de gravité, on note l'atteinte
de plusieurs lobes pilmonaires à la fois.
Également, l'atteinte bilatérale s'y associe parfois
à un épongement pleural important et ou bilatéral
avec des signes d'excavations de ces lésions
comme vous voyez sur cette image ou sur
l'autre.
Ça représente les signes de gravité lors de
ces pneumopathies.
L'évolution de ces atteintes parenchimateuses d'origine
infectieuse peut être marquée par la régression ou
la disparition des images radiologiques en 2-3
semaines.
Soit ça évoluait vers l'absidation ou de
la nécrose comme vous voyez sur ces images.
Excavations avec ou sans niveau hydroaérique.
Soit il peut évoluer vers l'atteinte pleurale
ou médiastinale ganglionnaire.
On a terminé par les aspects radiologiques des
pneumopathies bactériennes et virales.
La place de l'imagerie dans le diagnostic
de ces infections pulmonaires.
On enchaîne par la tuberculose pulmonaire.
Du moment qu'on est dans un pays
d'endymie, la tuberculose pulmonaire est relativement fréquente.
Cette infection peut prendre plusieurs aspects radiologiques selon
la phase de l'infection et l'état
immunitaire de l'hôte ou du patient.
On commence par la primo-infection ou le
premier contact avec l'hôte jusqu'à l
'heure indemne.
Souvent, cette phase n'a pas de traduction
radiologique, comme il peut s'exprimer par le
complexe primaire, qui est une forme typique composée
de chancre, dénucléation et des adénopathies.
On commence par l'histoire naturelle de la
tuberculose.
L'agent causal est un bacille de corps.
C'est un germe aérovistricte.
La primo-infection tuberculose ou la phase initiale
de cette infection commence par l'inhalation de
gouttelettes en suspension dans l'air.
Ce bacille de corps se dépose dans les
alvéoles, particulièrement les territoires les plus ventilés au
niveau des bases et des segments antérieurs.
Les bacilles de corps se multiplient librement, pénètrent
les lymphes, atténuant les ganglions hilaires et médiastinaux.
Puis, de là, il regagne la circulation générale
sanguine.
Des foyers secondaires se développent dans les territoires
richement vascularisés, particulièrement au niveau des apexes pulmonaires,
des épiphyses, des reins et des vertèbres.
Le poumon, dans les localisations apicales et postérieures,
sont les plus fréquentes car la pression à
ce niveau en oxygène augmente et le drainage
lymphatique est diminué.
Après cela, après à peu près 2 à
3 semaines d'évolution, on aura le développement
de l'immunité cellulaire.
Les lymphocytes se multiplient et activent les macrophages.
Ces macrophages activés vont provociter les bacilles de
corps avec apparition d'une nécrose cellulaire, de
la fibrose tussulaire et une réaction granulométeuse locale.
L'évolution de la tuberculose est fonction du
statis immunitaire de l'hôte.
Donc, quand on est devant une immunité forte,
on aura une éradication complète du foyer original
des lésions secondaires.
Devant une immunité moins forte, les bécas survivent
à l'intérieur des macrophages.
Le foyer primaire sera supprimé, mais les bécas
survivent au niveau des foyers secondaires.
Si baisse de l'immunité cellulaire sur un
vieillissement, une myoplasie, une maladie chronique ou sur
un malade sous corticothérapie qui le rend immunodéprimé,
les bacilles de corps latentes se réveillent et
se multiplient, ce qu'on appelle en conséquence
la tuberculose postprimaire.
Donc, pour les terrains à immunité cellulaire abaissée.
Puis, pour les terrains à immunité faible, l
'infection primaire demeure active et devient chronique, donnant
des foyers initials et secondaires à la fois.
Pour les terrains d'immunité très faible ou
nulle, la décimation tuberculose sera généralisée, c'est
ce qu'on appelle la tuberculose miliaire ou
la forme grave de la tuberculose.
Pour la primo-infection tuberculose, cette forme, souvent,
n'a pas de traduction radiologique.
La forme typique est un complexe primaire formé
de chancres d'inoculation et d'adénophatie.
Les chancres d'inoculation passent le plus souvent
inaperçus.
Ça s'exprime sous forme d'une petite
opacité, comme vous voyez sur cette radiographie thoracique
de face, si j'ai une opacité nodulaire
de faible tonalité, à limite flow, si j
'ai un haut niveau d'un lobe supérieur
ou un haut niveau d'une base.
Ce chancre peut se classifier secondairement permettant un
diagnostic rétrospective.
Également, vous avez ici un chancre d'inoculation
dans sa localisation habituelle au niveau de la
base pulmonaire.
On a vu le chancre d'inoculation, donc
on passera aux adénophaties.
Souvent, ce sont des adénophaties unilatérales, mais parfois
bilatérales, prédominantes au niveau des territoires interbranchiques et
intertrafubranchiques, le plus souvent situés à droite qu
'à gauche.
Les adénophaties apparaissent comme des opacités arrondies de
taille variable à contours nets et polycycliques, mais
parfois floues en cas de péri-adénité.
Chez le nourrissant, ils peuvent être volumineux et
prendre un aspect pseudotumoral.
Ils s'accompagnent fréquemment de troubles de ventilation.
Ces radiographies thoraciques de face et ces troupes
scanographiques thoraciques en fenêtres midiastinales après injection de
produits de contraste nous montrent l'aspect en
imagerie de ces adénopathies intramidiastinales.
La primo-infection tuberculose
peut évoluer vers les complications suivantes.
Soit, il peut donner des compressions branchiques par
la présence des adénopathies qui occasionnent des troubles
de ventilation sous forme d'opacités systématisées rétractives
ou des apélectasies, le plus souvent rencontrées chez
l'enfant.
Également, il peut donner des festules ou des
festilisations gongriotiques branchiques.
En conséquence, ça donne des bronchopneumonies, des troubles
de ventilation, avec chez le nourrissant possibilité d
'un tableau église asphyxié par inondation de larves
branchiques.
Cette tuberculose peut donner également des séquelles comme
la maladie d'Eheal ou l'artenance branchique.
Siège souvent au niveau du lobe médian et
du lingula.
Ça donne des troubles de ventilation et des
dilatations de bronches.
Comme vous voyez sur cette courbe scanographique, ce
n'est pas enchimanteuse et c'est sur
ces radiographies thoraciques de face.
La tuberculose pulmonaire peut évoluer également vers la
milière qui s'exprime sur le plan radiologique
comme de multiples opacités micronodulaires, comme vous voyez
sur ces images iconographiques de la radiographie thoracique
de face.
Et le scanner fenêtre pas enchimanteuse qui nous
montre la présence de multiples micro-anodules et
passes peu denses à contours nets répartis dans
les deux champs pulmonaires, évoluant parfois vers la
calcification.
Également, la pulmonofixion tuberculeuse peut évoluer vers et
donner des pleurises qui peuvent être observées à
tous les stades de la maladie et accompagnées
de toutes les lésions tuberculeuses.
Le diagnostic par la ponction ou par la
biopsie pleurale peut être apporté et ça donne
des séquelles pleurales qui restent fréquentes.
Pour les images séquelaires, ça peut être des
nodules calcifiés uniques ou multiples, appelés tuberculomes.
L'aspect de fibrose sous forme d'opacité
linéaire rétractée on peut l'avoir également, comme
on peut avoir des images excavées ou des
images de dilatation de bronches.
Dans la tuberculose postprimaire, on peut avoir d
'autres localisations thoraciques, à savoir les localisations ganglionaires,
sont des adénophaties hilaires ou médiacinales à centre
hypodense, l'hypodensité où la nécrose centrale est
un signe orientateur vers l'origine tuberculose de
ces adénophaties.
La clèvre, on peut avoir un épanchement pleural
avec ou sans épicissement évoluant vers l'épicissement
ou la calcification.
On peut avoir également un épanchement péricardique avec
ou sans épicissement évoluant vers la calcification du
péricarde, comme on peut avoir carrément une atteinte
rachidienne sous forme de spondylodécite ou mal de
pote.
En plus des pneumopathies bactériennes et virales, de
la tuberculose pulmonaire, on peut avoir des pneumopathies
parasitaires, le plus souvent le kyste hédatique, dû
à Echonococcus granulosus, l'agent causal, c'est
une atteinte pulmonaire, soit par voie lymphatique, soit
par extension transclinique d'une lésion hépatique ou
spénique.
Le kyste dans ses atteintes parasitaires est entouré
d'un péricyste fivreux et inflammatoire.
C'est une masse sphérique mesurant entre 1
jusqu'à 20 cm du grand diamètre entourée
du parangyme pulmonaire normal.
Les kystes sont multiples, dans 20 à 30
% des cas, sans calcification, comme dans la
localisation hépatique.
Le signe de Ménisque ou du croissant traduit
la fusturation, c'est une communication entre les
voies aériennes et le péricyste, comme vous voyez
sur cette coupe scanographique.
La rupture de l'endokyste dans les branches
voisines donne le signe de Ninifar, décollement de
la membrane proligère, comme vous voyez ici, avec
possible d'atteinte pleurale ou médiastinale et de
l'embolie hédatique qui reste complication possible.
En imagerie, sur la radiographie standard, le kyste
peut prendre différents aspects.
Il peut être non-rempu, qui s'exprime
sous forme d'une opacité ronde, bien limitée,
unique, ou multiple de taille variable, non nulle
en masse, comme ça peut être rempu, un
kyste rempu qui s'exprime sous forme d
'opacité avec niveau et parfois aspect de membrane
flottante, réalisant ce qu'on a déjà dit,
l'image en Ninifar.
L'image totalement excavée est une opacité également
excavée avec épongement pleural, quand il est rempu
dans la plèvre.
A l'échographie, quand le kyste est assez
près de la paroi, ça donne l'aspect
classique de texture ou de milieu anéchogène, homogène,
sinon rempu, et hétérogène sur ces ruptures.
A la TDM, c'est une lésion kystique
de densité liquidienne.
Sur la radiographie standard de face et sur
la TDM, vous voyez ici l'aspect d
'une formation kystique postérobasale droite correspondante à un
kyste hédatique.
Également comme lésion parasitaire, on peut avoir l
'aspergillose.
Cette aspergillose peut prendre plusieurs formes, dont la
plus fréquente est l'aspergillome, qui est une
surinfection d'une cavité préexistante, comme vous voyez
sur cette courbe scanographique fenêtre penchanteuse.
Donc, c'est une image cavitaire avec un
enroule déclive de taille variable.
Sur la courbe scanographique, on note l'aspect
de l'aspergillose pulmonaire.
Également comme atteinte parasitaire pulmonaire, à côté du
kyste hédatique de l'aspergillose, on peut avoir
la pneumocystose.
L'agent causal, c'est la pneumocystise carini,
qui survient le plus souvent chez les milieux
déprimés.
Ça s'exprime sur le plan radiologique sous
forme d'images en vert dépoli, puis des
opacités alvéolaires bilatérales confluentes, parfois carrément des excavations
à parois fines.
Quelques particularités aux dépens du terrain.
Pour le nourrisson et l'enfant, les viroses
et les pneumopathies amicoplasmes sont fréquentes.
Les malformations également favorisent ces infections.
Donc, il faut y penser devant des infections
à répétition.
Il faut éliminer d'emblée la présence d
'une malformation préexistante.
Pour les patients atteints de SIDA, ou en
général les patients immunodéprimés, ils peuvent développer des
germes apiogènes qui sont graves avec possibilité des
embouts septiques qui s'expriment sous forme d
'un ordule ou des opacités excavées.
Également, il y a des formes graves de
certaines infections comme la miliaire tuberculose et les
opacités non excavées dans la tuberculose.
La pneumocystose est une forme fréquente chez les
immunodéprimés à VIH.
La PDM a des indications devant ces infections
pulmonaires.
Cela permet de rechercher des complications de pneumopathies
apiogènes comme l'abcès.
Il est indiqué devant les aspects atypiques de
la tuberculose pulmonaire.
Indiqué également dans le bilan de l'élatilose
pulmonaire.
En cas de suspicion de pneumopathies infectieuses chez
un patient atteint de SIDA, dans le cadre
de la pneumocystose comme surinfection chez ces malades
immunodéprimés.
Et également pour guider certains biopsies en cas
de doute diagnostique.
En guise de conclusion, les infections pulmonaires sont
fréquentes.
L'agent causal est variable.
Les aspects radiologiques sont variables au dépens de
l'agent causal et du terrain sur lequel
il se vient.
La radiographie standard joue un rôle très important
pour le diagnostic positif et pour orienter le
diagnostic étiologique ainsi que le bilan lésionnel.
La TDM a des indications particulières.